為什麼這麼說
它說 身是菩提樹
我們這個身體
是成就無上正等正絕的器具
就好像
這個菩提種子一種以後
變成大的菩提樹
那個樹蔭就可以涵蓋
讓人家在下面乘涼
我如果把我這個身體修好
我就可以拿我這個身口蔭
來饒育眾生
這是身是菩提樹
心如明鏡臺
我的心就好像一面清淨的鏡子
但後來硬是把它說成那個臺
其實那個不是
因為這些樹啊臺啊
這個是做文章上的一種美跟對稱
不是它著想
我們的心就好像一個明鏡
如是湖來湖現 漢來漢現
什麼東西來
我都能夠清清楚楚的對應照見
這個叫心如明鏡臺
那雖然我這樣子的清淨的
能夠如是照見的心
但是我們累生累結的業力
就產生種種的妄想顛倒執著
所以就好像灰塵留在鏡上
它那個能照的功能
因為有這些雜染
所以變成遮止了
遮擋瞭如是反照的這種機會或者作用
所以真正的修行
唯一就是不斷的把明鏡臺上的
灰塵掃掉而已
就像一直掃一直掃
讓我們的心恢復原來的清清楚楚
明明亮亮的
完全沒有汙染
哪一句話錯了
完全對
但是呢
它是不對在哪裡
不對在描述
沒有親切到這邊來
就把身當成一個器具
把心當成一個絕招
這個都對
然後把染汙的塵必須把它去掉
這個意思是什麼
所有法都還存在
它沒有看破所有法都沒有自信
不是它沒有看破
它在這個階段裡面
就知道我只能下這種功夫
我下這種功夫最實在
最貼切
最具體
若彈得太高
沒有意義
所以我們也可以講
神修他其實是一個實修的禪和
就實修的一個修行人
他老老實實
他老老實實的
裡面沒有什麼
我直我漸
我愛我慢
沒有這些
既沒有法直
也沒有我直
只是還不到位
雖然沒有法直沒有我直
他還看不透
我不可得
法不可得
還沒有到那種正量
是這個樣子